投資朋友歡迎收聽早晨財經速解讀
現在是臺北時間2025年9月2號禮拜二
早上8:31 大家早上
我是游庭皓
每天早上開盤前半小時
我們在這邊陪伴著各位
一起解讀國際財經新聞時事變化
那昨天美國股市沒有開盤
因為是勞動節
那麼呢我們今天就來觀察
在整個亞洲市場的真實概況
畢竟這一次的關稅
其實已經陸續傳導到亞洲
各大製造業活動
雖然呢部分半導體或者一些
電子零組件資通訊產品
還有適度由於I17或者AI伺服器
中心所引發的拉貨潮
可是對於很多不管是日本
韓國還是臺灣的傳產
都已經開始陸續形成衝擊
其餘來說
針對標普全球最新所公佈的PMI數據
我們看到
日本南韓臺灣等出口導向的經濟體
在8月份製造業PMI
基本上都已經落入到緊縮區間
50以下就是標準的緊縮格局
比如說日本8月份的製造業PMI是49.7
雖然比7月份稍微高一點
不過已經連續兩個月都低於榮枯線
那南韓的部分8月份只有48.3
相對於7月份48稍微好轉
不過呢它是連續7個月都陷入到緊縮
那臺灣的情況類似
臺灣雖然股價還在高位震盪
而且整體出口值也不低
可是8月份的製造業PMI居然只有47.4
優於7月份的46.2
可是應該是所有東亞主流經濟體當中
PMI表現來的最差勁的
反而中國勉強回到50.5歐元區還有50.7
那最亮麗的肯定是美國還有52嘛
所以變成了市場的製造業PMI重心
突然之間
重新回流到歐美本土
但是亞洲突然全部進入到急凍
而且早從關稅戰剛開啟的時候
就已經進入到緊縮
所以後續我們要怎麼觀察
在亞洲PMI全面走弱的情況底下
它到底是一個落後指標
股價已經暗示你接下來要否極泰來
還是要暗示你
股價的均值回檔不可避免呢
因為
從今年全球各大資產價格行情來看
幾乎已經跟當前部分數據產生脫鉤
舉例來說
今年到目前為止
大多數資產仍然顯著正報酬
黃金資產今年漲了31.4%
又要創下歷史新高了
準備做挑戰
歐亞股票的部分平均漲幅有兩成三
新興市場股市平均漲幅一成7
比特幣漲幅一成六
其他像可轉債
納斯達克指數
或者美國大型股成長股
平均漲幅大概10-12%左右
那至於那些長天期國債
短天期國債Tips高收益債或者REIT
整體漲幅大概介在3%到5%左右
那一樣表現最為差勁的TLT 20年期國債
漲幅也有1.7%
今年就是所有資產都是正報酬
但是我們也清楚知道
你看2022年
當年就是所有資產幾乎都是負報酬
2018年也差不多
15年有點類似
其實差不多3-4年呢
有一個適度均值回檔是正常的
那現在的問題就在於
亞洲股市在本輪的上漲
由於受到匯率升值的影響
顯著的跑贏了歐美市場
事實上如果我們仔細觀察
也不能講歐美市場了跑贏美國市場
因為歐元也升值了嘛
所以歐洲股市表現也不
錯最近呢
正在大量的
從美國原本的大型科技股
轉向亞洲
最近
中國股市又受到非常顯著的資金帶動
尤其亞洲股市
現在整體平均本益比大概是16.9倍
其實比過去五年的中位數是7.6倍
還要來的低哦
這說明這幾年大家的
估值其實被中國市場拖累不少
因為畢竟中國獲利的確還在拉升嘛
但是估值長期來看都比較低
納斯達克100指數那個本益比是26.8倍
所以今年我們看到
在科技指數板塊當中
亞洲股市其實相對表現是亮麗的
如果我們細看
如果是以歐美股市來看
道瓊今年以來表現是漲幅7.1
標普500漲幅9.8%
納斯達克指數漲幅11%
費半漲了一成三
羅素1,000漲了10.1%
拉丁美洲你看表現就很不錯了
雖然是美洲但是一旦是非美貨幣
價格就直直噴
拉丁美洲平均漲幅有29.5%
巴西指數有漲幅是7.6%
那如果看一下亞洲市場
上證今年漲了一成5
滬深300漲了14%
深圳成指漲了兩成一
恒生指數漲了25%
恒生國企漲了22%
日經今年漲7%
韓國KOSPI指數
去年因為戒嚴基期特別低
今年漲了32.8%
臺灣加權指數漲了5.2%
好所以這就變成了有趣的效果
亞洲股市的股價正在飛噴
但是亞洲的PMI陸續開始進入到緊縮
那這也導致了市場上
如果我們從總體經濟
以及央行的反應來做思維
你會發現
大多數的新興市場央行他是選擇
降息居多
因為他根本就不是很管
現在的股價到底高還是低
沒有到泡沫的程度
上漲也還好
重點在於
由於PMI目前正在緩步的滑落
正在往景氣趨緩的方向走
所以大多數新興市場央行幾乎都是cut
也就是全部都是降息
我們看到大多數其他央行
泰國央行降息
丹麥歐洲央行
瑞士央行韓國央行加拿大央行
馬來西亞央行
中國央行
挪威央行秘魯央行智利央行
全部99%都在降息
現在全球目前還保持在緊縮環節的
只剩下三個央行
一個就是日央總裁織田和男
那另外一個是巴西總裁加利波羅那
這兩個國家因為通膨都比較高了
日本通膨率是3.1哦
那對於日本體感溫度來看
見到3字頭已經不得了了
巴西通膨是5.2%
那少數還在緊縮的央行
通膨率又比較低的只剩下一個
就是臺灣GD楊金龍
gold Dragon楊總裁
現在臺灣是通膨又低而且還在緊縮
好那這就意味著
我們目前所看到的經濟數據
是否會導致接下來在9月18號央行
理監事會議的重要轉向
今天來跟投資朋友做一些思維
那我們首先就來觀察一下
臺灣市場的PMI的真實概況
是否意味著整個庫存回檔已不可避免
我們根據中經院最新所公佈的數據
8月份臺灣製造業PMI
是連續三個月呈現緊縮
指數又跌了0.1個百分點來到47.9
這是24年4月份以來的最低
那其實呢
我們按照過往循環來做思維會發現
整個PMI和NMI是同步走疲
也就是我們看到的真實景氣概況是
大家的體感是製造業的信心正在衰退
而且非製造業的服務業NMI
也是在連續撐了兩三年在50以上以後
這一次掉到了50.7
正在衰退邊緣
如果我們細看在製造業的PMI當中
新增訂單的數量目前已經掉到了45.9
原物料目前還在55.1
但是未完成訂單跑到41.4
尤其是未來六個月展望只剩下37.6哦
這個算是重度衰退哦
也就是
我們現在的製造業其實非常非常悲觀
這跟我們的出口之
形成非常鮮明的對比
也就是我們過去所提到產業的計畫
少數產業貢獻了巨大產值
這會導致在經濟數據統計指標當中
明明大家都很悲觀
明明大家都認為未來
耶誕節出的貨出的不好
可是由於AI制服器還在拉貨
就造成出口值創高
但是實質情緒指標非常悲觀
PMI算是一個情緒指標了
因為他要問這些經理人的備貨情況嘛
那我們過去也跟投資朋友提過嘛
如果你單純從週期角度來做思維
這種庫存循環的調整
是不是機會的產生
當然是
如果從PMI來看
那不是很明顯嗎
在50以下
其實
差不多就是標準的庫存調整期間了
那這一次比較有趣的事情是
加權指數這一次是一路創高嘛
但是呢
我們卻看到PMI指數卻一路的向下
那按照上次的經驗
PMI的庫存回檔差不多就是22年到23年
那再上一次就是18年19年
再上一次就
是15年 你有沒有發現
剛好都是股票市場的低點
所以這一波比較有趣的事情是哦
就是PMI還沒有落底
可是股價也還沒有跌下來
所以我們才會講說哎
那這樣的一個操作
使得在週期投資當中
就必須等待更多的景氣指標
或者有一個顯著的方向
這很明顯嘛
要麼就是經濟數據走錯了
不好意思我們經濟沒這麼壞
我們應該要馬上追隨股市
趕快PMI往上走
要麼就股價有點非理性繁榮
有點漲過頭了嗎
因為實體情緒民間情緒沒有這麼高
事實上如果我們從最新勞動部
在昨天所公佈的
無薪假人數
全台實施減班休行企業是來到245家
4,863人創下今年以來新高了
那大多數
都是受到美國關稅影響的產業衝擊了
那這一次
的確對於國內傳產
造成了巨大顯著的衝擊
而且也不過就幾天的時間
甚至還不用等到一個月
你看到整個無薪價的概況
就已經開始陸續出爐了
可是我們剛才也提到嘛
你要麼就等待指標來到一個
更符合你的位階
要麼你也可以完全根據指標我不管了
只要景氣不好我就是買入時機
我就把 24,000點視為本波台股的低點
哎這種邏輯也說得通
你照著指標做你會發現
如果一個指標連續10年都告訴你
這是一個好的買點
你也可以選擇這樣做
但你也可以選擇用不同的指標
來互相交錯
來做比對
這是我們節目的宗旨
也就是週期投資
那當然回過頭來看一下臺股的多頭
接力賽 9月份有沒有機會挑戰新高
最近股價比較顯著受到市場的承壓
不過呢也不過打到月線左右
美股是很多是已經打回到季線了
但是呢如果我們仔細觀察
現在臺北股市整體的外資動作
還是比較詭譎的
因為如果從外資來看
這張圖表示我們看到
單季的買超和賣超變化
外資這幾年其實看衰台股居多啦
雖然台微股市內資買盤比較踴躍
不過過去4年外資有哎
過去5年外資有4年都是賣超哦
所以外資這一陣子你也看到嘛
前陣子不是
還把空單做一個比較顯著的回補哦
那很明顯就有點套利的感覺
看起來他也不是真心看好台股哦
所以資本流動的波動性有沒有看
這幾年那個上上下下幅度越來越高
動輒都是超過百億美元的資金
流入流出哦
所以就形成台幣匯率的大幅升貶哦
那這很有可能是另外一個原因
那就是為什麼國安基金還沒退場哦
這一方面關稅戰沒結束嘛
所以國安基金沒有打算要退場嘛
那另外一方面哦
的確這個外資在短期內的這種
套利操作越來越明
也就是央行過去所講的禿鷹
一方面要穩匯
那一方面
當然要有國家隊的影子在裡頭
那也很神奇嘛
就是我們看到
臺北股市居然在創高的時候
國安基金入場
很有趣的情況
但這也幾乎彰顯著這個市場上
其實有三重的角力陸續在呈現
一方面是ETF的長期買盤
另外一方
面是外資的套利行為
另外一方面是國家隊
看起來很明顯盯著場內嘛
那當然了
很多人會想說
可是按照週期角度那不是PMI滑落
股價好像來不及反應庫存調整嘛
那你就兩種心態嘛
一種就是你以季度
不要用天數來看待你的資產投入步調
你花一點長時間來看看
它會不會走出一個趨勢嘛
看會不會走出同一個方向
那另一方面呢
接下來如果景氣真的很差
所有指標都下來了
那藍燈也來了
那失業率也上升了
那等於就是到時候的點位
很有可能就是本輪景氣循環的低點嘛
照樣有利可圖
我們過去跟投資朋友提到
這每一次那個景氣信號的變動
它有點類底底高了
就這一次個的藍燈
他不一定比上一顆藍燈來的便宜嘛
那常常就是這樣子
所以我們才講說
只有調節資金的重要性哦
並沒有全部出清的表現
因為你不一定買的回以前的低點
投資過程當中
有時候很多事情
是我們再怎麼努力也改變不了的
比如說那種國際局勢的瞬息萬變
央行利率突然來一個急轉彎
或者來一個政策或者黑天鵝事件
那都不是個人能夠掌握的
這個時候唯一能夠做的就是調整心態
你去哀怨市場怎麼這麼殘酷
不如接受現實
把注意力放在自己能夠管理的部分
所以有時候很多事情改變不了
那投資人更需要懂得改變心態
而用你的中心邏輯套用在現在的行情
那之前看網路上
那幾個哥們湊在一起聊天
那發現有一個哥們身上滿是傷痕
那每一次聚餐
那個瘀青越來越多
那一問之下才知道
那夫妻兩人稍微有一點嫌棄
那丈夫呢
常常就被拳打腳踢
那他很擔心這兄弟嘛
那這哥們呢
只是揮了揮手
沒事了沒事了
現在好多了
那幾個男的說真的嗎
看起來傷勢不輕哎
那男的說
以前對我很凶
不過後來我想了想
我就讓我太太去學空手道
大家問那那現在呢
男的說 哦
現在好多了
打我之前 還會給我鞠個躬
所以很多事情改變不了
我們就要改變心態嘛
你心態一轉
危機就變成轉機
市場下跌哎
結果你發現景氣指標在高檔
那你大概就可以清楚
那是一個情緒管理的回檔
而我市場不跌
但是
所有的景氣指標都往同一個方向走
那你就大概理解哦
那市場是的確有一點情緒高漲的區間
哦那這個時候
不適度追高可能是更好的選擇
用這樣的一個方式
對待當前的市場
市場永遠都是對的哦
那重點在於能不能套用你的投資邏輯
好我們剛才看的是整個臺灣市場
回過頭來看一下中國市場
根據標普最新的數據顯示
中國8月份的製造業PMI升到50.5
不僅高於7月份的49.5
而且重返榮枯線之上了
不過呢如果從另外一項數據來觀察
就是官方PMI還停留在49.4
所以
中國官方認為現在經濟沒這麼好
可是標普片哎
已經認為8月份製造業已經飆上去了
這也是蠻有趣的跡象哦
可是如果我們細看
整個中國內部的其他實體經濟數據
其真實表現沒有想像中來的好
我們主要還是觀察在整個美洲貿易戰
看中國這次房地產泡沫破滅以後
對於內部的信貸緊縮造成的影響
如果我們仔細觀察
中國官方主動手公佈的數據哦
出廠價格是從48.3上升到49.1
但是呢
購進價格是從 51.5顯著上升到53.3
這也是我們看到
反內卷持續對於價格產生作用哦
這幾個月
我們看到
中國內部
很明顯有中國政府介入的影子
要阻止目前電動車
或者3C電子產品的反內卷情況
以防內部的
消費緊縮或者物價通縮幅度加快
畢竟
如果我們仔細觀察中國的實體利潤率
那因為剛才看到嘛
其實中國出口這幾個月還在往上衝
從中國的貿易差額你看
這幾年你會有
18年打貿易戰以後有了17年
18年的確當時有庫存調整
然後有美中貿易戰的影響
中國的貿易的順差的確也稍微縮小
可是2020年以後就直線飛奔
那你說24年25年川普執政這幾個月
川中國出的貨有變少嗎
沒有變少
好那問題來了
中國的順差沒有變少
那中國的利潤率怎麼會越來越低呢
年減1.8%
單月在7月份是月減7.5%
這個跌勢算是蠻大的哦
那很明顯嘛
那就輸出通縮
賣的貨物數量是沒有減少
但是賣的價格正在狂跌
那麼就是市場內卷化
而且是向外輸出通縮
化那這樣的一個效果
並沒有因此而完全拖累中國股市
我們看到這一次
自從當時雅魯藏布江的財政刺激計畫
再加上流動性驅使底下
8月份的滬深300指數是大漲了10條線
已經成為全球表現最為亮麗的股票
人民幣匯價
也是受到非常顯著的資金買盤
吸引了跨境的資金來搶購人民幣
目前大概已經回到7.15左右了
那事實
最近滬深兩市的總成交金額
是有點爆量
那的確是蠻離譜的
這個日均量是2.13兆人民幣哦
這遠遠比2021年
當時入股的瘋狂拉抬1.3兆
還要來的多
那說明市場上
是突然政策面流動性
市場情緒的轉變呢
突然大量資金流入到入港股
股票市場當中哦
這非常有趣的情況
因為你硬要說
那是因為整個經濟的前瞻指標大好
所以引起資金流入哦
好像也不太算
因為從實體經濟數據
並沒有失足好消息
感覺就是市場上突然多了一股
很明顯國家隊的流動性來注入
確保整個資產行情呢重新的點火
那我們就要後續看一下真實跡象
畢竟呢整個中國市場在過去幾個月
一直在反內卷化
我們舉例來說
中國汽車在25年上半年呢
都集體陷入了壓力
6家企業居然有5家出現了淨利下滑
這剛才看到出口值創高
可是6家主要車企
有5家出現了獲利的下滑或者赤字
就連比亞迪過去被視為勝利組嘛
現在只有14%左右的淨利的增幅
還比前期來的低
而且單季的淨
利大減了接近有三成
那這樣的一個壓力
迅速傳導到供應鏈
過去我們也看到很多新聞嘛
中小型的零部件
那比亞迪就是施壓給中小型的廠商
要求退貨或者延遲付款的困境
那資金周轉就惡化
那政府在6月份呢是緊急修法
要求整車必須要在60內付款
你不要給他拖哦
那很多中小型企業被比亞迪給拖死了
因為比亞迪一直在
拉長他的付款週期嘛
那現在被迫開始縮短付款週期
那當然
如果你要讓中小型企業活得下去
那大企業就要吐出一些錢嘛
哎所以這個比亞迪的應付帳款下降
也導致了自由現金流開始轉為次置
大概是次置426億左右
所以如果我們仔細觀察整個中國
我們講自動車
也就電動車的利潤總額
正在以非常驚人的速度快速的下行
所以這一次美中談判當中
為什麼把內部的貿易結構
貿易平衡視為主要的談判要點
原因之一就來自於這一次
中國的產能過剩的輸出
並沒有因為美洲貿易戰而解決
現在川普政府跟中國官員
仍然在嘗試的
進行中國內部的經濟結構改革
來要求中方來消減過剩的產能
全球的產業被你卷死哦
就算你自己先卷自己
你把自己的產業都卷死了
你就開始向外低價傾銷
把全世界產業給卷死
所以按照這樣的一個效果
美方是持續向中國施壓
希望能夠強調
不管是社會福利或者重點在於加杠杆
提升居民的消費能力
按照
美方貝森特過去曾經提過的看法
他一直都認為
這個原理很簡單
就是美國要去杠杆嘛
那個美債壓力實在太大了
我們已經借太多錢了
再借下去真的還不起了
但是中國人儲蓄率很高
中國人是可以借錢的
那你負責借錢嗎
你不要再輸出通縮產品了
我們的製造業都被你奪走了
你要主動加杠杆
你要主動借錢
你要降低對於出口的依賴
這是談判過程當中很重要的內核核心
哦因為整個中國的紅色傾銷戰
由於現在美國對中國克高關稅
那中國商品是大幅的傾銷到世界各地
舉個最直觀的好
最近天下有做一個專題
是臺灣啤酒
他們啤酒正在上演一場紅色傾銷戰
曾經壟斷市場號稱南霸天的台啤
市占率是從54%掉到38%
為什麼呢
因為你像百威麒麟兩大品牌
有很多
是掛著美國或者日本啤酒的外衣
在廣東和福建大筆生產
現在臺灣是中國
啤酒廠商最大出口國
好所以很快的
我們也開始進行反傾銷稅了哦
這一次不只是針對大陸啤酒
大陸的特定鋼品等等哦
都必須要做第一個對於美方的表態
那第二個是哦
臺灣啤酒業快被打死了
在這樣的一個效果底下
就可以瞭解
這個銷價競爭對於市場衝擊有多大
這是第一點要解決產能過剩的問題
也是美中談判後續我們會觀察的重點
那第二個觀察重點呢
主要就是制裁權
也就是智慧財產的
問題其實從USTR
也就是美國貿易代表辦公室哦
這一次所試出的第一階段的協議當中
其實就已經提到了
中國這一次
是被要求深化智慧財產權的保護
以加強對於商業機密的保護
提升法律的懲罰力度哦
而且適度的開放中國的市場
當然不可能開放臉書Google啦
因為呢畢竟還是有言論控管的問題哦
可是呢重點在於
你不能讓
每一次美方企業想要進軍中國
都充滿著極大挑戰
但是中國企業到美國好像來做
都沒有受到太大阻礙
舉一個最直觀的哦
最近大家比較觀察到的一條新聞是
那個日本的
生活品牌無印良品
母公司在中國的商標官司正式敗訴了
因為無印良品在中國
被當地的企業搶先註冊走了
導致呢
無印良品在中國所賣的毛巾
床單等等
最後只能用MUJI來銷售
這中國的無印良品
不是日本的無印良品
中國的MUJI才是日本的無印良品
哎是這樣子吧
對 21年
23年哦
其實已經歷經一審和二審的敗訴了
所以基本上哦
在某種程度就是智慧財產權哦
他鑽一些漏洞
導致外國企業難以
成功的進軍中國市場
過去我們看到的喬丹其實也是如此
好這最典型的就是NBA球神
和中國山寨8年商標大戰的問題
那其他
我們看到這個new balance更明顯嘛
new balance過去我們也提過嘛
在大陸叫紐巴倫嗎
原因就來自於過去也是搶先申請商標
那麼美方這一次的
談判就是要阻止這種事情的發展
你把所有的名字都註冊過一遍以後
我怎麼玩下去呢
可是我們過去也發現了這種
我們講說制裁權的這種影響
他也不是針對外國企業
他是本身內部就在卷
就好像中國的電動車不是在卷外國
他是自己先卷了一輪
我們舉幾個例子來說
像最近大家比較觀察到的幾條新聞
是前幾個月吧
當時很多人就在講說
你像那個海底撈的部分
海底撈本身也在內卷化
因為有很多人呢
故意把名稱取得跟海底撈的名字很像
故意要去誤導消費者
以前什麼康師傅嘛
然後後來就有山寨版叫康帥傅
師傅嘛就是師變成帥這樣子
海底撈也是如此
那正由於哦
這個中國廠商也要防內卷化
所以很多我們講的中國這些品牌企業
他主動去註冊了一系列的名字
以防你去註冊
舉例來說
如果我們細這個海底撈
在過去曾經受到一些衝擊
比如說有些公司
取名叫做河底撈
有些人取名叫做江底撈
有些人叫做湖底撈
那海底撈一看到這件事情呢
馬上就緊張了
因為他瞭解中國人個性嘛
馬上就註冊了大量的商標
這是海底撈自己註冊的
比如說看到像是海底撈龍
海底撈春秋
海底撈金
海底撈食府 海底撈月 海底撈針
海底撈蔘
海底撈心 海底撈雲 海底撈面 海底撈串
海底撈雲
就是沒有你撈不到的
如果這些海底都撈起來的話
那海底撈要要忙很久吧
以我們講這些事情呢
是母公司主動所採取的做法
原因就在於
中國部分其實也在內卷化嘛
其他像是阿裡巴巴也是如此
阿裡巴巴最近公佈財報嘛
那阿裡巴巴之前就被人家意識到
因為有一個商標被人家註冊
叫阿里爸爸嘛
他馬上就急著
母公司向
國家商標局大量的進行申請
比如說有阿里媽媽
阿裡爺爺 阿裡奶奶 阿裡哥哥 阿裡弟弟
阿裡姐姐 阿裡妹妹 阿裡寶寶
阿裡兄弟
阿裡堂弟 阿裡叔叔 阿裡媽媽等等
好所以哎他們連自己人都防
好像其他的
我還看到的有一些像那個老乾媽
老乾媽是
中國非常著名的貴陽的食品公司
那有些人也喜歡亂取名
所以老乾媽也是主動下海
自己申請了很多商標
比如說有老乾爹 老乾娘
老乾爸 乾兒子 乾女兒 老姨媽
媽老乾 媽乾老 老媽乾 乾老媽
哎所以
所以你可以了解說
整個市場的內卷化體系哦
他似乎也不是
針對美國的貿易體系問題
就整個貿易環境就是如此哦
那美方這次談判重點就兩大原則嘛
第一個就是成功的打開中國市場
並且保護美方既企業的制裁權
就智慧財產權
那第二大方面
就是剛才跟投資朋友提到的
如何解決
這個中國長期輸出通縮的問題
你要主動加杠杆
你要自己借錢
要自己炒股
讓市場上有新一波的市場預期
去消耗其他國家賣給你的產品才對
可是我們過去也提到了
整個中國房地產市場概況仍然在
緊縮當中這就導致了不斷的刺激哦
股票市場是漲了
可是短線內
好像 7月8月的房市數據沒有變好
我們看總體中國的房價數據
基本上仍然在下行
大概平均跌幅世界在兩成5到3成左右
整個7月份的居民的信貸數據
已經連續3年收縮了
那什麼意思
不是我借的錢越來越少
是我還的錢速度越來越快
所以導致整個中國的居民新增貸款
居然是負值
從整體貸款來看
大概從24年就已經完全進入到急凍
其實
從中國彭博信貸脈衝指數就看得出來
信貸脈衝是這樣子哦
它是用信貸去除與GDP的比值
所以這項指標如果往上走
就借錢速度比經濟成長還要來得快
這就是美方標準所說的加杠杆
那麼一樣的
如果這項指標往下
那就是經濟成長很快
可是沒有人在借錢
那麼就代表著在去杠杆
那我們看得出來哦
中國每次的彭博信貸脈衝指數
3-4年會有一個週期哦
可是這一次是從22年以後
再也沒有回去過
那美國的製造業也是如此
你不回去
就代表著你一定在往外輸出通縮
你一樣把產能過剩的問題丟給全球
那我美國的製造業ISM
製造業經營人採購指數也起不來嘛
這就是壓力比較大的部分哦
所以有時候我們講說這個
核心還是在於哦
同一個市場每個人的關注點不一樣
可是呢可以看得出來
市場上針對當前整個中國概況
也出現了股票市場
跟實體經濟產生適
度脫鉤的狀況
最後我們再看一下日本的部分
日本的部分是製造業PMI 49.7哎
快要碰到50了
但畢竟
他還是連續兩個月都在50以下
那市場上更為聚焦的
反而是當前在參議院改選以後
應該講眾議院改選以後
後續我們要如何觀察時報報民調
是否會採取更進一步的財政刺激
因為時報報最近很有趣的是支持率
反而是止跌回升
那個支持上升到了42%
比7月份上一次選舉調查多了10%
這對於政權比較低迷的民調而言
算是一劑強心針
那後續我們要觀察的重
第一個就是日本的總體經濟
是否會持續受到關稅戰的影響
因為臺灣的出口年增不是兩成
日本的出口還在個位數
而日本的直接投資的收支
是持續惡化
什麼意思
就是日本的經濟結構問題
跟這幾個月臺灣剛面臨的條件差不多
就是長期投資的淨額長期為負
什麼意思
就是日本的出口表現好不好
這還不錯
日本的股市表現好不好
其實也還不錯
可是日本的FDI直接投資
是大幅的流出海外
日本人長期去投資海外企業
這就導致了
日本的貿易收支和再投資收益
維持正值
日本人投的公司買的美國公司
日本人的順差很大
可是呢
另外一方面日本的本國產業還在外移
國內投資和就業受到抑制哦
就變成了
我們看到這種國內弱化
海外強化的矛盾
變成財報也很亮麗
但是好不好意思經濟有點疲憊
有點跟這幾個月的臺灣數據有點像
就是體感都不好
但出口是真的表現非常不錯
那這樣的一個角度
就導致這些日本企業在估值上的體現
並不完全來自於日本
本土經濟的表現
而是來自於海外的擴點
舉例來說
這幾年日本其實是很用力的
大幅度的向外擴增
重新回到1980年代的感覺
你像是在海外市場部分
唐吉柯德在2011年也不過3家門市
到現在為止2024年暴增到112家哎
這些營收都是任列到日本本土的財報
其他像宜得利lowson
永旺在過去10年大概擴張了接近有20倍
那其他木吉或者Uniqlo更不用講了
那個店家都是700到上千家來做起跳的
哦這就代表著
日本企業大量的在海外提供就業
以及市場規模
但是任列在日本本土財報
那這樣的話
內部的壓力可能市場
承壓就會比較大一點哦
那最終造成的效果是哦
日本是好不容易有了通膨
加薪幅度是高達5%
可是很抱歉
按照目前春鬥的調整幅度哦 5%
可是平均漲幅大概3%
還是輸給通膨
也就是日本的實際薪資仍然是翻覆的
好所以時間比較趕
九點零二分
我們今天大概是聊了整個臺灣的PMI
中國PMI還有日本PMI哦
中國如果是看官方PMI的話
那其實
臺灣日本中國平臺都在收縮哎
可是在收縮的同時
台股創下史高了
陸股創下10年新高了
日股也創下史高了
在三重股價
創高的同時
我們本身都面臨著新一步的經濟挑戰
但是硬要講經濟數據哦
那臺灣看起來
肯定是出口表現最為亮麗的哦
可是呢我們本身這三大產業3個國家
其實都陸續面臨到了產業轉型的持續
哇壓力不管是中國的產能過剩問題
還是日本海外企業
持續流出的問題
還是整個臺灣好
這個產業過於偏重
所造成的經濟數據的脫鉤
其實某種程度都彰顯著
我們對於整個經濟數據的掌握
必須要進行多重的比較
也給投資朋友多做些思維了
臺北股市回彈205點收在24,277點
一樣一樣保持在高位
沒有人在害怕
在這樣的一個效果底下
我們後續就要觀察
有多少的數據指標
開始往同一個方向走
現在數據還是有點脫鉤嘛
有些數據好有些數據壞嘛
但是
當所有數據指標都往同一個方向走
那只剩下股價跟經濟的脫鉤而已
這個時候
我們就可以做一個更顯著的判斷
你要選擇在景氣低迷的時候來做買入
還是你要選擇景氣低迷
而且股價也一定要回檔的時候
來做買入呢
這就是我們講的
整個週期投資的步調慢慢開始湧現
也給投資朋友做一些參考和依准
0903分如果喜歡我們節目
記得幫我們訂閱按讚加分享
我們就明天早上8點半早晨
財經速解讀再相見
祝各位投資朋友看盤順利操盤愉快